1-2$ La deforestación elimina el hábitat natural de cientos de especies, generando una gran pérdida de biodiversidad. Al liberar oxígeno, los bosques mantienen una riqueza vegetal y animal que juega un papel fundamental en los ciclos biogeoquímicos, especialmente el hidrológico, el del carbón y el del oxígeno, elementos básicos para la vida. Hay 4 tipos de bosques: boreal, temperado, subtropical y tropical. Dependiendo del tipo, la deforestación afecta a distintas cantidades de especies. Las selvas tropicales, por ejemplo, son las que más biodiversidad alojan, con hasta varios millones de especies distintas de plantas y animales en su interior. Sin embargo, al ritmo de deforestación actual, para 2115 podrían haber desaparecido por completo.
1-3$ Los bosques mitigan ciertos tipos de contaminación del aire y del agua, absorbiendo o procesando sus elementos tóxicos. La deforestación, por tanto, elimina otra barrera más a la contaminación directa del agua.
1-4$  La deforestación destruye la calidad de los suelos, contribuyendo a la erosión de los suelos y a la desertificación, aumentando la liberación de polvo mineral y contribuyendo así a las tormentas de arena.
1-5$ Los bosques absorben CO2, actuando como una alcantarilla para este gas, pero cuando se deterioran o destruyen se convierten en una fuente de liberación de CO2 a la atmósfera, contaminándola y agravando el calentamiento global. La quema de madera para obtener energía libera grandes cantidades de CO2 en la atmósfera a nivel mundial, debido a que es el único recurso para gran parte de los habitantes más pobres del planeta. Además de que la combustión al aire libre solo aprovecha un 5% de la energía de la madera, utilizarla requiere la tala de árboles, disminuyendo la capacidad de absorción de CO2 de los bosques. Se entra así en un círculo vicioso. La combinación de deforestación y contaminación del aire, además, puede dar lugar a lluvia ácida.
1-6$  El CO2 en la atmósfera retiene los rayos del sol y evita así que el calor reflejado en la tierra escape de ella. Esto calienta más el planeta. Los árboles absorben gases de efecto invernadero como el CO2. Para evitar las catastróficas consecuencias del calentamiento global, es necesario absorber mucho CO2, para que no se encuentre en la atmósfera. En España, una persona emite una media de 7.150 kg de CO2 equivalente al año. Un árbol almacena unos 167 kg de CO2 al año. Esto significa que necesitamos 67 árboles por persona solamente para compensar las emisiones de CO2 debidos a nuestro estilo de vida. Si además de no tenerlos, vamos cortando los árboles de los bosques por la deforestación, estamos empeorando mucho más el calentamiento global.
1-7$ El 14% del total de las emisiones de CO2 equivalente a nivel mundial las genera la ganadería industrial. La ganadería industrial es también responsable del 70% de la deforestación en el Amazonas. Esto se debe a los monocultivos de soja y maíz, que arrasan buena parte de América Latina y Asia, para producir pienso y alimentar al ganado en Europa. En España se desperdiciaron 1.364 millones de kilos de alimentos en 2020. No desperdiciar la comida ayudaría notablemente a reducir la deforestación para los cultivos que alimentan el ganado que se consume. Además de la carne, el aceite de palma ha sido un grave problema asociado a la deforestación: en 2020 España fue el mayor productor de biodiésel de aceite de palma de la Unión Europea, con 1,7 toneladas de aceite de palma virgen procedentes en su mayor parte de Indonesia y Malasia, deforestando estos países con monocultivos.
1-8$ La deforestación es una actividad humana que reduce la cantidad de árboles, y estos árboles suelen absorber el dióxido de carbono de la atmósfera. Con más presencia de este gas de efecto invernadero en la atmósfera, los mares y océanos absorben también más cantidad de CO2, y los acidifica, repercutiendo en toda la cadena trófica del mar, que los humanos además pescamos.
1-9$ El 77% de las tierras del planeta utilizadas para la agricultura están destinadas a la ganadería. Debido a las grandes cantidades de carne que requieren los países, aumenta más y más la cantidad de tierras con monocultivos para alimentar al ganado. En España se producen 7,6 millones de toneladas de carne al año. Un ejemplo gráfico del impacto se encuentra en la selva amazónica: se calcula que el 70% de las áreas quemadas del Amazonas para conseguir nuevos campos de cultivo son para industrias de la carne. La deforestación del Amazonas va a un ritmo de casi 4 veces la isla de Menorca cada año.
1-10$ Los bosques capturan, retienen y liberan el agua de los grandes ríos y lagos del mundo. Reducen la erosión del suelo, mantienen la calidad del agua, transpiran grandes cantidades de vapor de agua a la atmósfera, y contribuyen a la humidificación y a la formación de nubes. Sin los bosques, el agua no logra dosificarse, y se producen grandes sequías porque tras las lluvias el terreno pelado deja pasar el agua sin llegar a aprovecharla. Se calcula que de cara a 2025, cerca de 1800 millones de personas vivirán una escasez absoluta de agua, y dos tercios de la población mundial no dispondrán de suficientes recursos hídricos.
1-11$ Las inundaciones tienen una causa directa en la deforestación de los bosques, ecosistemas que retienen el agua y lo aprovechan a través de la gran cantidad de especies vivas que contiene. Además, la deforestación aumenta el calentamiento global (por no poder reducir el CO2), y este calentamiento produce más huracanes, por ejemplo, generados por la combinación de corrientes eléctricas y aire cálido encima de los océanos. El aire caliente es capaz de contener más agua que el frío, y por ello es más probable que se produzca un desplome más súbito del agua albergada, como las lluvias torrenciales. También la tala de árboles provoca una pérdida de biodiversidad, erosión y degradación del suelo que hace aumentar enfermedades como por ejemplo la malaria, la fiebre amarilla y otras muchas.
1-12$ El cuero se fabrica como resultado de la deforestación (Brasil y la Amazonía están especialmente afectados por esto). Según Vogue Business, Brasil suministra el 22% de las exportaciones de cuero del mundo, haciendo de él la mayor fuente de pieles animales, de las cuales la industria del calzado es la principal compradora. Hay productos de la industria de la moda fabricados directamente a partir de bosques: tejidos artificiales de celulosa como la viscosa, el rayón y la tela modal, además de embalajes. Cada año 3000 millones de árboles se convierten en embalajes y 150 millones se convierten en viscosa.
1-13$ La combustión de restos forestales podría aprovecharse de un modo tecnológicamente más eficaz hasta obtener un 80% de la energía de la madera, minimizando el impacto y maximizando la energía. Aun así, se estima que unos 2.000 millones de personas de los países menos desarrollados dependen básicamente de la madera como combustible para sus tareas diarias (sobre todo cocinar y calentar el hogar). Hasta que no se reduzca la desigualdad y la opresión en estos países, y los más pobres puedan costear otras formas de combustible, este problema seguirá afectando enormemente el planeta entero. Finalmente, otro gran ejemplo de la relación entre la deforestación y la obtención de energía es el llamado “biodiosel”, o combustible generado a partir de monocultivos gigantescos que requieren la tala de una gran cantidad de bosques para crearse y mantenerse.
2-3$ Hay una relación directa entre la contaminación del agua y la pérdida de su biodiversidad. Según Greenpeace, cada año llega a mares y océanos el equivalente en basura a hasta 1.200 veces el peso de la Torre Eiffel. Según la misma organización, en España ni un 25% de los envases de plástico del contenedor amarillo se reciclan. Otros destinos de estos plásticos son vertederos ilegales y exportación a países Asiáticos como Malasia, Vietnam, China, Hong Kong o Tailandia, que los utilizamos como vertederos. Según datos de Comtrade (Servicio de Estadística de la ONU) España ocupaba el puesto 13 en la exportación de residuos plásticos en 2018, con 157.468 toneladas. Una simple botella de plástico tarda unos 500 años en descomponerse. Podemos imaginar que la contaminación de las aguas por estos materiales tiene efectos de muy larga duración. Pero además, se consideran microplásticos los fragmentos menores de 5 milímetros, que vienen de roturas o bien de partículas de plástico de productos de higiene, detergentes de lavadoras… Cada 100 ml de detergente puede contener entre 130.000 y 2,8 millones de estas diminutas bolas de plástico que llegan al mar a través del desagüe, porque su tamaño tan reducido hace que no queden atrapadas por los filtros de las depuradoras. Los trozos mayores matan a los peces y organismos que se los tragan, pero incluso los menores afectan drásticamente toda la cadena trófica acuática.
2-4$ La presencia de contaminantes en el suelo se refleja de forma directa sobre la vegetación, primer eslabón de la cadena trófica. Su degradación implica que el número de especies de plantas presentes se reduce, lo que hace más frágil al ecosistema. También es posible que se produzca una acumulación de contaminantes en ellas. De forma indirecta a través de la cadena alimentaria, las consecuencias de un suelo contaminado son más graves. Los contaminantes son absorbidos y acumulados por la vegetación, y pasan a la fauna en dosis muy superiores a las que lo harían por ingestión de tierra. Son sustancias químicas acumulables como metales pesados, organoclorados o plaguicidas que se acumulan y pueden pasar ulteriormente a la cima de la cadena trófica, el ser humano.
2-5$ En España, los informes publicados por el Ministerio sobre calidad del aire reflejan que se están excediendo los valores límite para algunos compuestos como el dióxido de nitrógeno (NO2), material particulado (PM10) y el ozono troposférico (O3). La presencia de ozono en la capa más baja de la atmósfera, la troposfera, debido a procesos químicos de la actividad humana, afecta muchas especies vegetales. Normalmente este ozono es absorbido por los estomas de las plantas, y alteran su metabolismo reduciendo el crecimiento y la producción de flores y semillas. Además, las hace mucho más vulnerables a ataques de patógenos, falta de agua o deficiencias en nutrientes. A parte del ozono, los compuestos nitrogenados alteran los ciclos naturales del carbono y el nitrógeno, acidificando ecosistemas, modificando relaciones de competencia entre especies, o facilitando las especies invasoras, causando así pérdida de biodiversidad.
2-6$ Hay 5 razones principales que reducen la biodiversidad: la pérdida de hábitats, la sobreexplotación, la contaminación, las especies invasoras y el cambio climático. Este último tiene un impacto muy severo en todo el planeta. El calentamiento global producido por los gases de efecto invernadero hace que los polos se deshagan con una gran rapidez. Esto, a su vez, pone en peligro las especies de animales presente en las zonas árticas o antárticas (tales como osos polares, pingüinos, lobos, renos,…), pero también provoca una destrucción de muchos ecosistemas terrestres por la subida de las aguas en todo el planeta. Además, el calentamiento global desertifica muchos territorios, hecho que unido a la escasez de agua deja inhabitables muchos parajes para multitud de especies de fauna y flora. Finalmente, la subida de temperaturas provoca que el aire pueda sostener más cantidad de agua en las nubes, y también forma temporales más extremos. Esto termina por precipitaciones y tormentas más destructivas que eliminan la posibilidad de vida de las especies más vulnerables.
2-7$ Según estadísticas de Naciones Unidas, el 17% de la comida disponible para los consumidores termina en la basura. En el mundo, unos 931 millones de toneladas se desperdiciaron en 2019. La sobreexplotación que esto requiere a la hora de cultivar especies y cuidar de ganado que es convertido en alimento inútil provoca un riesgo grande de agotamiento natural. Si vemos a plantas y animales no solo como a recursos que usamos, sino como criaturas con valor intrínseco en sí mismos, como invita la Laudato Si’ 140, podemos comprender que es urgente aprovechar mejor el alimento que generamos.
2-8$ La acidificación de los océanos es un factor clave en la pérdida de biodiversidad. Una cuarta parte de las emisiones anuales de dióxido de carbono son absorbidas por los océanos. Esto puede parecer bueno porque reduce la cantidad de CO2 en el aire, y por tanto ayuda a que no haya tanto calentamiento global. Sin embargo, el aumento de CO2 en el océano lo acidifica, reaccionando con el agua y formando ácido carbónico, y liberando iones de hidrógeno. Cuantos más iones de hidrógeno hay, más baja el PH del agua, más ácido se vuelve el océano, y esto afecta a la mayoría de especies vegetales y animales que viven en él. Además, el exceso de iones de hidrógeno reacciona a su vez con los iones de carbono de los océanos, formando más ácido carbónico. Por una serie de reacciones químicas, la cantidad de carbonato cálcico disponible en el océano se reduce. Este carbonato cálcico es necesario para muchos organismos a la hora de construir sus conchas. Estos organismos son la base de la cadena trófica, la base alimentaria de otros seres, y ellos de otros, hasta que los peces y los grandes animales acuáticos se ven también seriamente afectados por esta acidificación. Además, los arrecifes de coral, hogar y protección de gran cantidad de especies, también necesitan el carbonato cálcico para vivir. Finalmente, la reducción del PH también afecta a algunos peces volviendo más ineficaz su respiración.
2-9$ La agricultura y ganadería intensivas son uno de los grandes factores de pérdida de biodiversidad porque requieren la deforestación de grandes zonas de hábitat natural de una multiplicidad de especies, sustituyéndolos por cultivos o cuidado de una o pocas especies. Así, por ejemplo, las grandes extensiones de monocultivos para la producción de biodiesels, o para la alimentación del ganado requieren eliminar una gran cantidad de bosques y selvas del planeta.
2-10$ Las sequías y la falta de agua producidas por el cambio climático y la subida de las temperaturas tienen efectos directos en las plantas y los animales, para quienes el agua es un bien esencial para la vida. Según la organización WWF (World Wildlife Fund), las 10 especies más probables que desaparezcan en España debido a este cambio climático son: el tritón del Montseny, el lagarto del Hierro, el sapo partero bético, la mariposa apolo, el pinsapo, el salmón atlántico, la posidonia, el alcaudón chico, el lagópodo alpino y el alcornoque.
2-11$ La Organización Meteorológica Mundial (WMO) publicó un informe en 2021 en que demostraba que los desastres climáticos del mundo se multiplicaron por 5 en los últimos 50 años. Estos incluyen huracanes, sequías y otras catástrofes que suelen tener un impacto grande en los humanos, pero también en todas las especies vegetales y animales, con la consiguiente pérdida de su biodiversidad, tan importante para fortalecer el conjunto de ellas en sus hábitats, incluida la especie humana.
2-12$ La industria de la moda produce más emisiones de carbono que todos los vuelos y envíos marítimos internacionales juntos, con las consecuencias que ello tiene en el cambio climático y el calentamiento global. El modelo de “moda rápida” incrementa pues enormemente el calentamiento global, con la consiguiente afectación de especies vegetales y animales. Además, la caza para obtener pieles de animales es muy controvertida y afecta directamente a la biodiversidad, poniendo en peligro especies exóticas. Según la organización ProWildlife, por ejemplo, entre 2008 y 2017, la Unión Europea importó más de 10 millones de pieles o productos de piel, como bolsos y cinturones de lagartos, serpientes y cocodrilos. Los reptiles a menudo son cazados para obtener pieles en regiones pobres donde hay pocas alternativas para ganarse la vida. En 2016, la red de protección de animales PETA publicó vídeos de Vietnam sobre las abarrotadas granjas de cocodrilos que abastecen a las marcas europeas de artículos de lujo, donde los animales se mantenían en malas condiciones. La organización afirma que las serpientes son clavadas a los árboles y despellejadas vivas porque se cree que esto mantiene la piel suave y blanda. Si los animales tienen un valor intrínseco como afirma la Laudato Si’, matarlos solo para obtener una piel bonita es contrario a la ética de mínimos, además de afectar seriamente la continuidad de las especies más vulnerables.
2-13$ La energía consumida en España es producida por un sistema común que no distingue su fuente porque mezcla varias procedencias en la misma red eléctrica general: renovables, combustibles fósiles (sea por cogeneración combinando combustión y calor, por gas -sea gas natural o gas-combustible-, o por carbono) y finalmente por energía nuclear. La extracción de combustibles fósiles (carbón, petróleo y gas natural) tiene un impacto directo en los ecosistemas. Además, el calentamiento global que producen por las emisiones repercutirá indirectamente a millones de especies de la fauna y flora del mundo. La reducción de biodiversidad también se produce en mayor o menor medida en la construcción de embalses para la energía hidráulica, gasoductos para energía producida con ciclos combinados, en la utilización de energía biomasa por la destrucción de vegetación que implica, en la perforación de yacimientos, o en el desarrollo de energía eólica que afectará la fauna local. 
3-4$ Los vertidos de deshechos en el terreno sin ningún tipo de control ni protección son causa de gran destrucción por la filtración de sus elementos químicos hacia los acuíferos. En Cataluña, por ejemplo, el sacrificio de cerdos en 2020 se elevó a 63.000 cerdos diarios, 23 millones si contamos todo aquél año, y esta tendencia sigue. La sobreexplotación ganadera provoca un gran incremento en sus excrementos, los purines (mezcla de heces y orina), hasta 5 o 7 metros cúbicos anuales por cerdo. Estos purines deben verterse dosificadamente en los campos, pero por la gran cantidad de ellos y los costes de transporte a otras zonas, se vierten muchos más purines de lo permitido. Esto significa que cuando llueve, una gran cantidad de nitratos se filtra hasta los acuíferos y los contamina. En Cataluña, el 46% de los acuíferos no son potables debido a este exceso de purines por la gran cantidad de cerdos, especialmente de macrogranjas. Esto es solo un ejemplo, pero podemos ver como la relación entre vertidos en el suelo y contaminación de las aguas siguen el mismo patrón de filtración de tóxicos.
3-5$ La absorción de dióxido de carbono por parte de mares y océanos, acidificándolos, ya es una grave contaminación de las aguas debido a la contaminación del aire. Además de esta, un equipo de investigadores de varios centros y universidades de Reino Unido y Francia llegó a la conclusión en 2014 que los aerosoles, que se generan durante procesos térmicos como la quema de carbón, reflejan la radiación solar y por tanto reducen la cantidad de luz que llega a la superficie, afectando la evaporación de las aguas. Otro ejemplo es la contaminación de las aguas por elementos como dióxido de azufre (SO2), óxidos nitrosos (NOx), cloruro de hidrógeno (HCl), y amoníaco (NH3) que provienen de emisiones de la industria, de vehículos, o de calderas de calefacción: al disolverse en el agua producen la acidificación del medio acuático. Esto repercute en lluvias ácidas (con el impacto global a ecosistemas enteros) y en los mismos mares, ríos y lagos. 
3-6$ Además de los efectos adversos que el calentamiento global tiene en el ciclo del agua, el sentido inverso también tiene impacto indirecto: la contaminación de las aguas provoca que menos gente tenga acceso a agua potable, y por lo tanto el transporte de este bien esencial se incremente, con los consiguientes impactos de emisión de gases de efecto invernadero por sus combustibles.
3-7$ Contaminar el agua con desechos y plásticos reduce la cantidad y calidad de especies que habitan en ella, y a efectos solo de consumo humano tiene un efecto muy nocivo en la comida disponible que proviene de los mares, ríos y lagos. Si además se une a esto el desperdicio de alimentos por parte de los países ricos, el castigo sobre los más pobres del planeta es todavía más severo, porque quedan muchos menos recursos naturales para sobrevivir.
3-8$ Los vertidos de la agricultura fertilizan mucho las algas, alterando enormemente el equilibrio del ecosistema acuático. Este proceso de acidificación del agua, especialmente potenciado por la absorción del CO2 de la atmósfera, produce por ejemplo que los arrecifes de coral desaparezcan, porque utilizan carbonato cálcico para su exoesqueleto, pero el carbonato cálcico es muy escaso porque reacciona químicamente y se neutraliza, ante la acidificación del agua. Sin arrecifes de coral, se pierde el hábitat del 25% de especies marinas, afectando toda la cadena trófica.
3-9$ La agricultura es el mayor productor de aguas residuales, por volumen, y el ganado genera muchas más excreciones que los humanos. A medida que se ha intensificado el uso de la tierra, los países han aumentado enormemente el uso de pesticidas sintéticos, fertilizantes y otros productos. El medio ambiente es rociado cada año a nivel global con 4,6 millones de toneladas de plaguicidas químicos. Desde 1960, el uso de fertilizantes minerales se ha multiplicado por diez. El número mundial de cabezas de ganado se ha más que triplicado desde 1970, y esto ha generado nuevos contaminantes: antibióticos, vacunas y promotores hormonales del crecimiento que viajan a través del agua desde las granjas a los ecosistemas y al agua que bebemos. Actualmente, están catalogados como presentes en el medio acuático europeo más de 700 contaminantes emergentes, sus metabolitos y productos de transformación. Además, el avance imparable de la ganadería industrial en España conlleva un aumento de las presiones sobre los recursos hídricos. Por un lado, una mayor demanda de agua para dar de beber a los más de 900 millones de animales sacrificados en 2021 y para la producción de los piensos y forrajes que los alimentan y, por otro lado, una ingente producción de excrementos que genera contaminación por nitratos tanto del agua superficial como de los acuíferos.
3-10$ El impacto de la contaminación de las aguas en su escasez en el planeta es evidente y directa. Cerca de 1.200 millones de personas, casi una quinta parte de la población mundial, vive en áreas de escasez física de agua. Cuanto más contaminemos las aguas, menos cantidad habrá disponible, con las consiguientes guerras para obtener recursos hidrológicos. En España, en 2022 hay un 40% de las masas de agua superficial —ríos, lagos y aguas costeras— y un 45% de las masas de agua subterránea que no se encuentran en buen estado.
3-11$ Indirectamente, la contaminación del agua afecta al cambio climático porque la destrucción de ecosistemas acuáticos provoca un incremento en el transporte de agua y de otros alimentos derivados de estos ecosistemas, y por tanto un incremento de emisiones de gases en la atmósfera. Por ello, las catástrofes meteorológicas empeoran, ya que siguen incrementándose si el planeta se calienta por el efecto invernadero de estos gases.
3-12$ Los efectos que tiene la moda rápida en los ríos suelen ser catastróficos, especialmente en países sin regulaciones ecológicas estrictas. Según un estudio publicado en 2020 por la Unión Europea y la ONU, la industria textil es una de las mayores responsables del desperdicio de agua a nivel mundial, y la producción de tejidos, a través de tintes y acabados provoca el 20% de la contaminación de agua potable en todo el mundo. Otro informe de la organización Water Witness International (WWI) asegura que las consecuencias destructivas de la industria de la moda en los ríos de África (como Etiopía, Lesoto, Madagascar, Mauricio y Tanzania) está siendo catastrófica, a veces hasta tal punto que el agua pasa a ser tan alcalina como la lejía o el cloro. También el lavado de ropa en casa genera contaminación en la hidrosfera: cada año se liberan 500.000 toneladas de microfibras procedentes del lavado de ropa sintética, que es un 35% de los microplásticos primarios liberados.
3-13$ Todas las fuentes de energía (incluida la electricidad) requieren de agua de una mínima calidad en sus procesos de producción: para la extracción de materias primas, la refrigeración de plantas térmicas, los procesos de limpieza, la producción de biocombustibles y para el funcionamiento de las turbinas. Se requiere de la energía para que se pueda disponer de agua para uso y consumo humano (incluyendo el riego) a través del bombeo, transporte, tratamiento y desalación. Es por ello que contaminar el agua hace que la disponibilidad de este bien sea más escasa también para todos estos procesos productivos. Y en el sentido inverso, el incremento de producción industrial humana de las últimas décadas y la abundancia de tecnologías nuevas requieren tales cantidades de energía que se hace insostenible su producción, llegando a impactar el medioambiente de forma severa. Un ejemplo se encuentra en la contaminación de los ríos debido a los procesos de extracción minera para componentes de maquinaria electrónica. Cuando las grandes cantidades de roca que contienen minerales sulfatados son excavadas en tajo abierto o en vetas en minas subterráneas, estos materiales reaccionan con el aire o con el agua para crear ácido sulfúrico, que contamina y acidifica el agua en un proceso que puede durar cientos, o quizás miles de años. El ácido es transportado desde la mina por el agua, las lluvias o por corrientes superficiales, y posteriormente depositado en los estanques de agua, arroyos, ríos, lagos y mantos acuíferos cercanos.
4-5$ La contaminación del suelo y su paulatina degradación es notoria por ejemplo en el uso de herbicidas e insecticidas, algunos de ellos de gran toxicidad. El herbicida más utilizado en el mundo, el glifosato, que se puede encontrar mezclado con otros químicos, es ampliamente utilizado en cultivos de productos agrícolas que son modificados genéticamente para ser resistentes a este herbicida. Así, su uso masivo afecta drásticamente la calidad del suelo y el ecosistema que lo rodea, aunque el vegetal transgénico resista. El glifosato ha sido detectado en análisis del suelo del terreno, en los cultivos, en los animales que se alimentaban de él, en humanos, en agua y organismos que vivían en ese ecosistema… El producto se va degradando generando ácido AMPA y dióxido de carbono, y acidificando el ambiente rebajando el pH.
4-6$ El aumento del nivel del mar debido al aumento de temperaturas destruye ecosistemas porque trae contaminantes del mar, incluida la sal, a hábitats y terrenos donde antes había otras especies. Desde 1993 hasta finales de 2021 el nivel del mar había subido 10 centímetros, y si contamos hasta 2100 podría llegar a aumentar entre 0,43 y 0,84 metros.
4-7$ La comida rápida o fast food puede llegar a ser adictiva por el alto valor en calorías, pero es uno de los grandes responsables de la destrucción medioambiental del planeta. Algunas de estas cadenas de comida rápida consideran el plato como “comida pasada” tras un máximo de 90 minutos después de dejar la hamburgesa lista para su consumo, y la mayoría de restaurantes fast food no se preocupan de la cantidad de desperdicio alimentario. Esto genera una necesidad de matar muchos más animales, deforestando y quemando ecosistemas para mantenerlos, contaminando mucho más el agua con sus excrementos, emitiendo mucho más gas metano que produce efecto invernadero, y generando una enorme montaña de envoltorios de un solo uso que luego contaminan el suelo en los vertederos. Es por eso que la comida lenta o slow food debe promoverse para sustituir esta práctica que no respeta el medio ambiente.
4-8$ La contaminación no tiene fronteras, y la interconnectividad de todos los ecosistemas hace que los tóxicos pasen de un medio a otro. Así, cuando contaminamos un suelo, no sólo afectamos a ese medio, a sus cadenas tróficas y a la producción alimentaria que sobre él se desarrolla, sino que por filtraciones también polucionamos las aguas corrientes (ríos, lagos y aguas subterráneas), y finalmente los océanos. Actualmente el exceso de fertilización de los suelos y el abuso de plaguicidas, junto con los residuos urbanos e industriales, está matando la vida de los océanos y acidificándolos con sus contaminantes.
4-9$ La contaminación de los suelos es una consecuencia directa de la ganadería intensiva. Los nitratos derivados del uso masivo de fertilizantes sintéticos y de la ingente cantidad de excrementos generados por la ganadería industrial se filtran en el terreno envenenando la tierra y sus acuíferos. Según la FAO, nos encontramos ya en una «crisis global de la calidad del agua» debido a la contaminación del suelo.
4-10$ La filtración de sustancias químicas vertidas como desecho en los terrenos contaminan el agua de las corrientes subterráneas y producen escasez de agua potable.
4-11$ Solemos pensar que los deslizamientos de tierras y avalanchas no son más que un tipo de erosión violenta producido por causas naturales como un terremoto, por lluvias intensas o un tsunami, por ejemplo. Sin embargo, suele darse el caso de que los daños generados no se habrían producido con una adecuada planificación territorial. Muchos de los movimientos de tierra suelen relacionarse con vertederos (siempre contaminados y a menudo inestables), zonas de favelas, centrales nucleares, prospecciones energéticas, etc. El deslizamiento de un vertedero es altamente contaminante en suelos y agua, y produce epidemias por la falta de salubridad.
4-12$ La industria de la moda desempeña un papel importante en la degradación del suelo de diferentes maneras: el pastoreo excesivo con cabras cachemir y ovejas criadas para lana, la degradación del suelo debido al uso masivo de productos químicos para cultivar algodón; la deforestación causada por las fibras a base de madera como el rayón... 
4-13$ Los procesos de extracción de materiales para la obtención de energía por medio de su combustión, tales como carbón, petróleo, uranio,… tienen un gran riesgo de vertidos que causan contaminación del suelo. Además, las centrales nucleares tienen el problema que producen residuos radioactivos altamente contaminantes de difícil y costoso tratamiento en los suelos. La producción de energía por ciclos combinados (combustión + energía térmica) tiene como mayor impacto ambiental la combustión, la explotación de los yacimientos, y la contaminación de aguas y suelos.
5-6$ La contaminación del aire tiene como consecuencia climática más directa el aumento de la temperatura del planeta debido al efecto invernadero. El proceso se realiza de la siguiente manera: la atmósfera captura algunos de los rayos del sol que llegan a la corteza terrestre, y los gases de efecto invernadero consiguen retener dentro de la atmósfera estos rayos solares, manteniendo así una temperatura media del planeta de 15 grados. Sin embargo, con la actividad humana, la emisión masiva de gases de efecto invernadero ha desequilibrado este sistema natural. El incremento de estos gases ha producido también que más rayos solares queden atrapados en la atmósfera. Así, el planeta se está calentando más y más, con efectos muy destructivos para los ecosistemas y para el ser humano. Estos gases de efecto invernadero son: vapor de agua (H2O), dióxido de carbono (CO2), óxido de nitrógeno (NO2), metano (CH4) y gases de clorofluorocarbono (CFC). Desde 1995 la fabricación de gases CFC, presentes en frigoríficos, esprays… etc. fue prohibida y reemplazada por otros gases. Actividades humanas que suelen liberar gases de efecto invernadero son: procesos industriales, transportes que utilizan combustibles fósiles como gasóleo o gasolina, quema de deshechos o de biomasa, tala de árboles, ganadería, mantenimiento de vertederos, producción de biocombustibles...
5-7$ Al desperdiciar comida no solo perdemos lo producido, sino también los recursos y la energía empleada en su producción. La agricultura, usos forestales y otros usos del suelo son los responsables de un cuarto (~10–12 GtCO2eq/yr) de todos los gases de efecto invernadero emitidos por la humanidad por la deforestación y emisiones agrícolas derivadas de la ganadería, usos del suelo y manejo de nutrientes. Por ello, si estos alimentos vegetales o animales no son consumidos, hay una repercusión clara en la inútil contaminación atmosférica que han producido al medio ambiente.
5-8$ La primera causa de la acidificación de los océanos es precisamente la contaminación atmosférica. El aumento exagerado de dióxido de carbono en la troposfera es en parte asimilado por las grandes masas de agua, que reaccionan químicamente con el agua hasta producir iones de hidrógeno que rebajan el pH y acidifican el agua. El resto de consecuencias en el medio acuático se distribuyen a lo largo de las distintas capas de la cadena trófica, desde los organismos más diminutos que encuentran escasez de carbonato cálcico para la formación de sus estructuras, hasta los mayores peces o mamíferos marinos.
5-9$ Los principales gases que emite la ganadería intensiva son el metano (CH4) y el óxido nitroso (N2O). Ambos gases tienen un potencial de calentamiento global superior al del CO2. En concreto, la equivalencia es de 1 a 28, es decir, el metano provoca 28 veces más efecto invernadero que el CO2. En la ganadería industrial, aproximadamente un 50% de las emisiones son de metano, mientras que el óxido nitroso y el CO2 suponen un 25% del total. Las emisiones vienen de las “flatulencias” de los rumiantes, de la exposición del estiércol al aire libre, de la producción de pienso, y del consumo energético requerido en el proceso industrial de productos derivados. Además, tanto para fabricar los fertilizantes de los cultivos como para usar la maquinaria o para transportar el alimento del ganado, se generan emisiones de óxido nitroso. Todo este conjunto hace que la actividad ganadera sea una de las más contaminantes, actualmente.
5-10$ La contaminación del aire con gases de efecto invernadero calienta el planeta y eleva por tanto la temperatura de muchos ecosistemas, que se desertifican por la escasez de agua. Según la Fundación Biodiversidad del Ministerio de Transición Ecológica y el Reto Demográfico de España, el 74% del territorio español se encontraba en 2020 en riesgo de desertificación, y un 20% corría un peligro alto o muy alto de convertirse irreversiblemente en desierto. Los datos siguen avanzando.
5-11$ Un resultado directo de la emisión de gases de efecto invernadero es el aumento de la temperatura superficial de los océanos. En esas grandes superficies de agua se generan, por una combinación eléctrica de aire cálido, baja presión y vientos contrarios, los más grandes y destructivos huracanes.
5-12$ El 8% de las emisiones de gases de efecto invernadero están relacionadas con la fabricación de prendas. Las emisiones atmosféricas procedentes de los procesos textiles se clasifican en 4 categorías: neblinas de aceites (y ácidos), polvo y fibras, vapores de disolventes y olores. La etapa más contaminante suele ser durante el acabado de la pieza. Los compuestos usados pueden incluir aceites, grasas, disolventes, plastificantes, etc.
5-13$ Unas de las fuentes de generación de energía son las centrales térmicas. Debido a la quema de combustibles fósiles, como el carbón, el gas o el petróleo, generan emisiones de CO2 causando  contaminación atmosférica, que deriva en un efecto invernadero global y lluvia ácida. Un estudio presentado por Greenpeace y CREA concluye que la quema de combustibles fósiles mata cada año a alrededor de cuatro millones y medio de personas, a parte de costar unos 2,9 billones de dólares (un 3,3% del PIB mundial).
6-7$ El proceso de producción de alimentos hasta la fase final de cocinarlos y traerlos a la mesa genera una gran cantidad de gases de efecto invernadero: desde la producción agrícola y ganadera, el procesado industrial o el transporte de recursos y alimento, hasta la misma emisión por parte del ganado en forma de flatulencias o estiércol. Se calcula que los tres alimentos que dejan más huella ecológica en su proceso de producción son la ternera, la mantequilla y el aguacate. En cambio, las manzanas, las legumbres y los bivalvos son los que menos huella dejan. En España se desperdiciaron 1.364 millones de kg de alimentos en 2020, alimentos que fueron producidos inútilmente emitiendo gases que han calentando el planeta.
6-8$ La relación principal entre el calentamiento global y la acidificación de océanos está en tener la misma causa: los gases de efecto invernadero. Pero no solo hay esta. Cuanto más se acidifican los océanos, menos dióxido de carbono pueden absorber, y por tanto más queda en la atmósfera acelerando el calentamiento del planeta.
6-9$ El sector bovino representa el 62% de las emisiones de gases de efecto invernadero producidos por ganadería intensiva. Un estudio elaborado por científicos del IPCC y la FAO, estima que el 19% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero está provocado por la ganadería. Solo en España es responsable del 9% de las emisiones, llegando en Cataluña al 20,5% en 2019, por el hecho de concentrarse una gran cantidad de macrogranjas en esa comunidad.
6-10$ El calentamiento global cambia el clima de los territorios por la subida de temperaturas. En general todos los climas, desde los ecuatoriales, tropicales o áridos, hasta los de montaña, tundra o glaciares sufren un proceso gradual de desertificación. Esto agrava muchísimo el suministro del agua para los seres vivos de cada ecosistema, por lo que muchas especies van desapareciendo.
6-11$ Los huracanes son las tormentas más grandes y violentas del planeta Tierra, y en meteorología se llaman también ciclones tropicales. Dependiendo del lugar donde se producen, reciben distintos nombres: tifón en las Islas Filipinas, Taiwán, China y Japón, ciclón en el océano Índico, o huracán en el resto de lugares del Pacífico o del Atlántico. Si los huracanes son de menor intensidad se les llama tormentas tropicales, y si reducen todavía más su fuerza, se les llama depresiones tropicales. Los huracanes se forman cuando un conjunto de corrientes eléctricas se acumulan y se desplazan sobre aguas oceánicas cálidas. El aire cálido de la tormenta y el de la superficie oceánica se combinan y comienzan a elevarse, porque el aire caliente sube. Esto baja la presión sobre la superficie del océano. El aire se eleva más rápido para llenar el vacío de baja presión, atrayendo hacia arriba más aire cálido de la superficie del mar. Además, los vientos que circulan en direcciones opuestas hacen que la tormenta comience a girar. En el año 2006 ya se publicó en la revista Science un artículo realizado por investigadores del Instituto de Tecnología de Georgia que concluía que el aumento de las temperaturas de la superficie del mar ha sido la causa que más ha contribuido a la formación de huracanes desde 1970. Nuevos estudios posteriores, realizados por ejemplo por la NASA, han corroborado la relación directa entre la potencia destructiva de los huracanes y el calentamiento del planeta.
6-12$ La industria de la confección representa el 10% de las emisiones mundiales de CO2. La industria mundial de la moda genera una gran cantidad gases de efecto invernadero debido a la energía utilizada durante su producción, fabricación y transporte de los millones de prendas que se compran cada año. Se calcula que se producen cada año 80.000 millones de prendas, 4 veces más que hace 20 años. Las fibras sintéticas (como el poliéster, el acrílico, o el nylon), utilizadas en la mayoría de nuestras prendas, se fabrican a partir de combustibles fósiles, lo que hace que su proceso de producción requiera más energía que el de las fibras naturales. La mayor parte de nuestra ropa se produce en China, Bangladesh o India, países que funcionan esencialmente con carbón. Este es el tipo de energía más sucia en términos de emisiones de carbono. Además, según James Conca de Forbes "las fibras sintéticas baratas también emiten gases como el óxido nitroso (N2O), que es 300 veces más nocivo que el CO2". https://es.sustainyourstyle.org/en/whats-wrong-with-the-fashion-industry
6-13$ El enlace principal entre la producción de energía y el calentamiento global es la quema de combustibles fósiles, que son principalmente: carbón, gas, y petróleo con sus derivados (gasóleo y gasolina). El sector del transporte representa el 25% de las emisiones totales de gases de efecto invernadero en España. El medio de transporte que más emisiones de CO2 emite (y consecuentemente más influye en el calentamiento global por el efecto invernadero) es el avión, seguido de cerca por el barco. A continuación, el camión, el coche, la moto, el autobús, y el tren seguirían esta estadística de transportes de más a menos influyentes en el calentamiento global, contando los gramos de CO2 por km y persona.
7-8$ La relación entre el desperdicio de comida y la acidificación de los océanos es más indirecta, pero muy real. La cantidad de emisiones de gases de efecto invernadero a la atmósfera para la producción, tratamiento industrial y transporte han producido comida inútil, y por tanto aumenta el problema de la concentración de CO2 en la atmósfera de manera inútil, CO2 que es absorbido por los océanos acidificándolos sin que ello haya alimentado a nadie. Cuando la acidificación se combina con la contaminación por plásticos, muy presentes en los desechos de comida, la situación se vuelve más preocupante. Un estudio de 2020 de la Universidad de Plymouth concluye que, si el plástico de los mares se combina con concentraciones elevadas de CO2, la población bacteriana que circuncida las botellas se duplica, y se puede ver cómo disminuyen las especies beneficiosas mientras que las dañinas prosperan fácilmente.
https://www.plymouth.ac.uk/news/plastics-and-rising-co2-levels-could-pose-combined-threat-to-marine-environment
7-9$ Cuanta más comida se desperdicia, más incrementa la necesidad de productos alimentarios agrícolas y ganaderos para satisfacer la demanda de la sociedad, y por lo tanto más se construirán complejos de agricultura y ganadería intensiva, que no respetan el medio ambiente. España ha pasado de tener en 1960 unos 30 millones de habitantes a tener 47 millones. Sin embargo en el mismo período el número de vacas se ha duplicado y el de cerdos se ha multiplicado por 5. El modelo de las macrogranjas contamina suelos y recursos hidrológicos, además de cualquier valoración ética que se pueda hacer sobre el sacrificio de tantos animales. El desperdicio de comida no hace sino empeorar este engranaje.
7-10$ Según la FAO, la huella hídrica de la comida se lleva el 70% del agua que se gasta a nivel mundial. Es por ello que es tan importante reducir el desperdicio alimentario, también para no malbaratar tanta agua. El alimento que más agua requiere en su producción hasta llegar al plato (contando cultivos para pasto, agua de beber, agua para limpiar…) es la ternera: 1kg de ella requiere 15.000 litros de agua. Si es de cordero, serían 8.700 litros, de cerdo, 6.000 litros, y de pollo 4.300 litros. Medio quilo de mantequilla requiere 2.700 litros de agua para su producción, medio quilo de queso 2.500, y una hamburguesa 2.400, solo por poner algunos ejemplos.  Así pues, cuanta más comida se tire sin ser consumida, más miles de litros de agua se están echando a perder, que no podrán ser útiles a tanta población que vive sin ella.
7-11$ La producción de alimentos requiere para su elaboración, procesamiento industrial, embalaje y transporte, una notable cantidad de combustible que emite gases de efecto invernadero, y por lo tanto incrementa la temperatura del planeta. Por este incremento, de forma natural se sigue la formación de sucesos meteorológicos extremos como huracanes, lluvias torrenciales o sequías.
7-12$ La relación entre el desperdicio de comida y la industria textil es de competición por los mismos recursos, como el agua que requieren para la producción, las extensiones de cultivos que presuponen deforestar los bosques, las emisiones de gases de efecto invernadero que provocan el calentamiento global, etc. Si la comida producida no es aprovechada, o la industria textil no se rige por normativas estrictas contra el impacto medioambiental, los recursos por los que ambas compiten estarán doblemente agotados, no disponibles.
7-13$ Se calcula que los sistemas alimentarios consumen en la actualidad el 30% de la energía disponible en el mundo. Las distintas etapas dentro del ciclo productivo de los alimentos, desde su inicio biológico hasta su consumo, requieren de energía para actividades industrializadas o realizadas con maquinaria. Así, en la producción de alimentos interviene maquinaria para sembrar, fertilizar, para herbicidas, para regar, cosechar… Si hablamos de macrogranjas, también interviene mucha maquinaria para el cuidado diario de los animales. El transporte de estos alimentos hacia plantas de elaboración o embalaje es otra etapa de consumo energético a considerar. En el caso de animales, se añade el proceso industrializado de los mataderos. A continuación, la cadena de manipulación del alimento y embalaje requiere también de energía. Luego está la distribución de los alimentos, donde el transporte vuelve a requerir más energía. Si imaginamos que después de todo este ciclo unos yogures, o carne, o fruta… es echada finalmente al contenedor por desperdicio, el impacto ecológico en el medio ambiente ha resultado ser enorme y del todo inútil.
8-9$ Los agentes causantes de la acidificación de los océanos son el dióxido de azufre, los óxidos de nitrógeno y el amoníaco, provenientes de las emisiones de las grandes centrales térmicas que queman combustibles fósiles, los motores de los coches, las calefacciones, las plantas industriales y y el amoníaco aportado en grandes cantidades en el estiércol en zonas con elevado número de explotaciones ganaderas intensivas. Dichas sustancias pueden reaccionar con el oxígeno atmosférico y disolverse en el agua de lluvia, produciendo al caer la llamada "lluvia ácida", o drenándose hasta los acuíferos.
8-10$ La acidez en la superficie del océano ha aumentado un 30% desde la Revolución Industrial. Si la tendencia actual persiste, podría aumentar un 100% a finales de este siglo, superando los niveles de los últimos 20 millones de años. Este incremento de acidez es solo un indicio del incremento de CO2 que absorbe desde la superfície. Este gas de efecto invernadero calienta mucho más la superficie del planeta, deshaciendo los polos, y favoreciendo la generación de tormentas y sequías más devastadoras. Esta irregularidad climática es la que produce escasez de agua en muchos países.
8-11$ Si la tendencia actual de emisión de gases de efecto invernadero continúa, debido a la absorción de dióxido de carbono de los océanos, los corales de aguas profundas se verán gravemente afectados antes del 2040. Además, ¾ partes de dióxido de carbono no es absorbido por el mar, y calienta la superficie de los océanos formando huracanes y tormentas más extremas.
8-12$ La producción textil emite 1.200 millones de toneladas de CO2 anual. Este dióxido de carbono es en parte absorbido por los océanos, desencadenando los procesos químicos de acidificación que perjudican seriamente a organismos tales como corales, moluscos, crustáceos, equinodermos y similares.
8-13$ La acidificación de los océanos tiene muchas consecuencias nocivas tanto para los ecosistemas como para los humanos. En lo que respecta a los humanos, más de 100 millones de personas dependen económicamente de los arrecifes de coral, uno de los principales damnificados de la acidificación, y esta destrucción provocará mucho sufrimiento en forma de falta de salud y alimentos provenientes del mar. Además de los arrecifes de coral, la acidificación impacta la reproducción de las especies, genera un desequilibrio en la cadena trófica de los mares, con la consiguiente pérdida de biodiversidad. Todo ello genera a los humanos muchos problemas que terminan por implicar energía: transporte de alimentos de lejos, producción artificial de alimentos en otros ecosistemas como en acuicultura (granjas de peces)… Utilizar más energía significará más gases de efecto invernadero, con el consiguiente CO2 acidificando más los mares, y así retroalimentando este círculo vicioso. 
9-10$ Según la OMS, por cada quilo de carne de ternera que consumimos en un país desarrollado son necesarios 15.000 litros de agua. Un inodoro consume una media de 10 litros de agua, por lo que producir un kilo de carne de ternera equivale a tirar de la cadena 1.500 veces. La contaminación del suelo por el exceso de purines, ya que no pueden ser absorbidos correctamente en poca cantidad de tierra, y la sostenibilidad económica del negocio que impide cualquier transporte de los purines a otras zonas, hace que las aguas de la lluvia arrastren el amoníaco de los purines a través de filtraciones, que termina convirtiéndose en un exceso de nitratos en los acuíferos, haciéndolos insalubres. En el 2021 un 40% de los recursos hídricos de España se encontraban ya contaminados. 
9-11$ Las emisiones de los GEI (Gases de Efecto Invernadero) por la cantidad de animales de la ganadería intensiva es uno de los factores más preocupantes. Las flatulencias de los animales y su enorme cantidad de purines emiten gases contaminantes como el metano (CH4), el amoníaco (NH3) y el óxido nitroso (N2O), contaminan el aire y perjudican el calentamiento global del planeta por retener en la atmósfera los rayos del sol, con la derivada consecuencia de agravar las catástrofes naturales que dependen de la temperatura del aire, como los huracanes o las tormentas más destructivas. Cuando el aire está más caliente, de hecho, puede albergar más cantidad de vapor de agua, y por tanto las nubes aguantarán más tiempo (sequías) y se desplomarán más rápidamente (lluvias torrenciales), irregularidades metereológicas que provocan numerosas catástrofes naturales.
9-12$ La agricultura y la ganadería intensivas requiere unos volúmenes de agua gigantescos. Solo para dar un ejemplo, la plataforma Stop Macrogranjas Pueblos Vivos denunciaba en 2017 que los proyectos de dos macrogranjas porcinas de una localidad consumirían anualmente 43 millones de litros de agua (tanto como gastan anualmente todos los habitantes del pueblo), generando solo 2 puestos de trabajo, y produciendo casi 29 millones de litros de purín. Todo este purín contamina sobremanera los acuíferos. Si esta fuente de agua es además reducida por las grandes demandas de hídricas de la industria textil (fabricar los vestidos que llevamos puestos puede sumar hasta 15.000 litros de agua), el impacto ecológico es desastroso, e impide toda capacidad de recuperación del ecosistema.
9-13$ La ganadería intensiva es aquella en la que los animales (cerdos, vacas, gallinas…) se alimentan de piensos y viven encerrados en naves industriales, sin poder salir a pastar al campo ni ver la luz natural. En las macrogranjas, los animales viven confinados en espacios demasiado pequeños como para alimentarlos en condiciones de salubridad y gestionar de manera segura sus excrementos. Algunos de estos animales, como los cerdos, viven en jaulas en las que no tienen espacio ni para darse la vuelta. Estas fábricas de carne, a parte de muchas cuestiones éticas, dejan una huella de carbono por la energía requerida en la producción, transporte y procesamiento de las carnes. Debido a la industrialización de todos los procesos, la cantidad de energía requerida es extraordinaria. En el caso de ganado vacuno, por ejemplo, el ordeño, el enfriamiento de la leche, la limpieza y la desinfección, calefacción o refrigeración del ambiente de los animales, transporte de comida y agua,… cada proceso está automatizado o depende de maquinaria. Aproximadamente hasta el 75% de la energía es de origen eléctrico, principalmente producida desde el gas. La quema de este combustible fósil agrava de nuevo el cambio climático planetario por la emisión de gases de efecto invernadero.
10-11$ Parece una contradicción que las sequías y falta de agua tengan alguna relación con catástrofes naturales donde este elemento es el protagonista, como huracanes o tormentas destructivas. Pero la emisión de gases de efecto invernadero es la causa común de los dos desastres: la presencia de estos gases en la atmósfera retiene los rayos del sol evitando que su calor se desprenda fuera de la tierra, y calentando el planeta entero. Esto provoca que la temperatura global suba, y, en primer lugar, se deshagan los polos, traduciéndose en una disminución de la cantidad de radiación solar que la superficie terrestre devuelve a la atmósfera por el reflejo de los polos, el aumento del nivel del mar y la liberación de grandes cantidades de metano. En segundo lugar, este aumento de temperatura inunda las islas y costas, poniendo en peligro a 92 millones de personas en el mundo. En tercer lugar, aumenta la ferocidad de los huracanes, debido a que se forman precisamente gracias a las bolsas de aire cálido en la superficie de los océanos. En cuarto lugar, fuerza a migrar a muchas personas que no soportan las temperaturas más extremas, o cuyo trabajo depende de ecosistemas perjudicados. En quinto lugar, desertifica dramáticamente los suelos, la ONU indica que el 30% de las tierras ya están degradadas y han perdido su valor real. En sexto lugar, provoca graves daños en animales y vegetales, y por ende a agricultura y ganadería: alterando la duración de las estaciones y los ciclos, favoreciendo plagas, hierbas invasoras y enfermedades, cambiando su metabolismo… En séptimo lugar provoca hambruna y escasez de alimentos por las sequías y destrucción de suelos. Y en octavo y último lugar, potencia las enfermedades y las pandemias, favoreciendo infecciones como la malaria, el cólera o el dengue, y problemas cardiovasculares y respiratorios.
10-12$ La cantidad de agua necesaria para producir las prendas es extraordinaria: según el Servicio de Investigación del Parlamento Europeo, para fabricar una camiseta se requieren 2700 litros de agua, que es la suficiente agua potable para dar de beber a una persona durante dos años y medio. 
10-13$ Para los procesos de extracción, potabilización y distribución de agua se utiliza energía eléctrica. También para el riego de los campos por bombeo, el tratamiento de aguas o su desalación. Ahorrar en el consumo de agua, también implica, por tanto, un ahorro importante en el consumo de energía. Y también encontramos la relación inversa: todas las fuentes de energía requieren agua en sus procesos de producción: extracción de materias primas, refrigeración de plantas térmicas, limpieza, producción de biocombustibles, funcionamiento de turbinas… Por esta razón, nuestros hábitos en el uso del agua afectarán la energía disponible y viceversa.
11-12$ La industria de la moda es en 2022 la cuarta más contaminante del planeta, después del sector de la energía, el transporte y la agricultura/ganadería. Actualmente emite un 10% de los gases de efecto invernadero que están destruyendo los ecosistemas del planeta. Las prendas de ropa de baja calidad suelen estar manufacturadas en países que dependen mayoritariamente de carbón y gas en su cadena de producción, porque otras fuentes de energía requieren maquinaria más sofisticada y cara. Desechar prendas de ropa, o no reutilizarlas ni repararlas en lo posible, supone un coste ecológico grande para el planeta.
11-13$ En 2022 la industria más contaminante del planeta se encuentra en el sector de la energía, porque contribuye a aproximadamente un 30% de los gases de efecto invernadero, calentando la atmósfera planetaria y generando así desastres naturales como sequías, inundaciones o huracanes. La energía que se necesita para cargar el móvil, para encender la bombilla, para un proceso industrial, para tener calefacción o aire acondicionado en casa, para tratar y distribuir nuestros alimentos, o simplemente para ver la televisión, utiliza actualmente en gran medida gas, petróleo o carbón, combustibles fósiles que aceleran el calentamiento global y así los efectos catastróficos en la Tierra.
12-13$ La industria textil es de las que más consume energéticamente, debido a la requerida utilización de procesos industriales y maquinaria que, de no ser de última generación, suelen tener además poca eficacia energética. El modelo consumista de moda rápida, que fuerza frecuentes cambios en las tendencias produciendo y comercializando ropa barata a gran velocidad, es uno de los principales factores de destrucción medioambiental. Durante la producción textil, alrededor del 34% de la energía se consume en el proceso de hilatura, el 23 % en tejer la ropa, el 38 % en el procesamiento químico y otro 5 % en fines varios. La cantidad de agua consumida normalmente es proporcional a la cantidad de energía, de modo que cuando se encuentran modos de ahorrar agua en la producción, también se ahorra mucha energía. Una transformación del sector hacia las energías renovables podría minimizar mucho el impacto ecológico.

